# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Данные и типы данных, используемые в приложении

Список карточек товара

```
export interface ICardsData {
  total: number;
  cards: ICard[] | IResponceError[];
  getCard(cardId: string): ICard;
}
```

Карточка товара. 

```
export interface ICard {
  id: string;
  description: string;
  image: string;
  title: string;
  category: string;
  price: number | null;
  putCardToBasket(cardData: TCardBasket): void;
}
```

Данные карточки товара в списке карточек

```
export type TCardCatalog = Pick<ICard, 'id' | 'image' | 'title' | 'category' | 'price'>;
```

Данные карточки товара в корзине покупок

```
export type TCardBasket = Pick<ICard, 'id' | 'title' | 'price'>;
```

Заказ

```
export interface IOrder {
  payment: TPaymentMethod;
  email: string;
  phone: string;
  address: string;
  total: number;
  items: string[];
  checkContactsValidation(fieldsToValidate: string[]): void;
  sendOrder(order: IOrder): IOrderResponce | IResponceError;
}
```

Перечисление способов оплаты

```
export type TPaymentMethod = 'online' | 'offline';
```

Данные первой части оформления заказа.

```
export type TOrderCheckout = Pick<IOrder, 'payment' | 'address' | 'items'>;
```

Данные второй части оформления заказа.

```
export type TOrderContacts = Pick<IOrder, 'email' | 'phone' | 'items'>;
```

Ответ сервера при создании заказа. 

```
export interface IOrderResponce {
  id: string;
  total: number;
}
```

Ответ сервера с ошибкой.

```
export interface IResponceError {
  error: string;
}
```

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP:
- слой представления, отвечает за отображение данных;
- слой данных, отвечает за хранение и измерение данных;
- презентер, отвечает за связь представления и данных.

### Базовые классы

#### Класс Api
Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В контруктор передаётся базовый эндпоинт сервера и 
опциональный объект с заголовками запросов.
Методы:
- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах адрес и возвращает промис с объектом, 
котороым ответил сервер.
- `post` - принимает объект с данными , которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные 
на эндпоинт, переданный как параметр при вызове меторда. По умолчанию выполняется POST запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий. Позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.
Основные методы, реализуемые классом, описаны интерфейсом `IEvents`:
- `on` - подписка на событие;
- `emit` - инициализация события;
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие.

### Классы данных

#### Класс CardsData
Класс отвечает за хранение и логику работы с карточками товаров, полученными с сервера.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий.

Поля:
- _items: ICard[] | IResponseError[] - массив объектов карточек товаров;
- _total: number - общее количество карточек товаров;
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициализации событий при изменении данных.

Методы:
- getCard(cardId: string): ICard - возвращает карточку по её id.

#### Класс OrdersData
Класс отвечает за хранение и логику работы с данными заказа.\
Конструкутор класса принимает инстант брокера событий.

Поля:
- _payment: TPayment - спобоб оплаты;
- _email: string - адрес электронной почты;
- _phone: string - номер телефона;
- _adress: string - адрес доставки;
- _items: string[] - массив с id товаров из корзины.

Методы:
- checkFieldSetValidation(fieldNames: string[]): boolean - метод валидирует массив полей формы.
- checkField(fieldName: string): string - метод проверяет валидность поля формы и возвращает строку с ошибкой или пустую строку.
- sendOrder(order: IOrder): IOrderResponce | IResponceError - метод отправляет данные заказа на сервер.

### Классы представления

Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Базовый Класс Component
Класс является дженериком и родителем всех компонентов слоя представления. В дженерик принимает тип объекта, в котором данные будут передаваться в метод `render` для отображения данных в компоненте. В конструктор принимает элемент разметки, являющийся основным родительским контейнером компонента. Содержит метод `render`, отвечающий за сохранение полученных в параметре данных в полях компонентов через их сеттеры, возвращает обновленный контейнер компонента.

#### Класс Modal
Наследуется от класса `Component`. Реализует модальное окно. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа. В метод `render` принимает элемент разметки содержимого.\

Параметры конструктора:
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля:
- _modal: HTMLElement - элемент модального окна;
- _content: HTMLElement - содержимое модального окна.
- _events: IEvents - экземпляр брокера событий.

Методы: 
- open(): void - открытие модального окна;
- close(): void - очистка `content` и закрытие модального окна.

#### Класс CardPreview
Наследуется от класса `Component`. Реализует отображение карточки товара в модальном окне. В метод `render` принимает объект `ICard`.

Параметры конструктора:
- сardPreviewElement: HTMLElement - скопированный template карточки;
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля:
- _cardImage: HTMLImageElement - изображение товара;
- _cardCategory: HTMLElement - категория товара;
- _cardTitle: HTMLElement - название товара;
- _cardText: HTMLElement - описание товара;
- _cardPrice: HTMLElement - цена товара;
- _addToCartButton: HTMLButtonElement - кнопка добавления товара в корзину.

Методы:
- handleAddToCart(): void - инициирует событие добавления товара в корзину.

#### Класс Basket
Наследуется от класса `Component`. Реализует отображение корзины с товарами в модальном окне. В метод `render` принимает массив элементов разметки класса `CardInBasket`.

Параметры конструктора:
- basketElement: HTMLElement - скопированный template корзины;
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля: 
- _basketPrice: HTMLElement - общая стоимость товаров в корзине.
- _basketList: HTMLElement[] - массив карточек товара;
- _createOrderButton: HTMLButtonElement - кнопка начала оформления заказа.

Методы:
- handleCreateOrder(): void - инициирует событие начала создания заказа.

#### Класс CardInBasket
Наследуется от класса `Component`. Реализует отображение карточки товара в корзине. В метод `render` принимает объект типа `TCardBasket`.

Параметры конструктора:
- сardInBasketElement: HTMLElement - скопированный template карточки в корзине;
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля: 
- _basketCardIndex: HTMLElement - порядковый номер товара в корзине;
- _basketCardTitle: HTMLElement - название товара;
- _basketCardPrice: HTMLElement - цена товара;
- _removeCardFromCartButton: HTMLButtonElement - кнопка удаления товара из корзины.

Методы:
- handleRemoveCardFromCart(): void - инициирует событие удаления товара из корзины.

#### Класс CardsContainer
Наследуется от класса `Component`. Отвечает за отображение блока с карточками на главной странице. В конструктор принимает контейнер, в котором размещаются карточки. В метод `render` принимает массив элементов разметки карточек, который отображает в контейнере, за который отвечает.

#### Класс CardInСatalog
Наследуется от класса `Component`. Реализует отображение карточки в каталоге на главной странице. В метод `render` принимает объект типа `TCardCatalog`.

Параметры конструктора:
- сardCatalogElement: HTMLElement - скопированный template карточки в каталоге на главной странице;
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля:
- _cardImage: HTMLImageElement - изображение товара;
- _cardCategory: HTMLElement - категория товара;
- _cardTitle: HTMLElement - название товара;
- _cardPrice: HTMLElement - цена товара;
- _openButton: HTMLButtonElement - кнопка открытия превью товара.

Методы:
- handleOpen(): void - инициирует событие открытия превью товара.

#### Класс OrderCheckout
Наследуется от класса `Component`. Реализует отображение формы первой части заказа (с выбором способа оплаты и адреса достоавки) в модальном окне. При сабмите инициирует событие передавая в него объект с данными из полей ввода формы. При изменении данных в полях ввода инициирует событие изменения данных. Предоставляет методы для отображения ошибок и управления активностью кнопки далее. В метод `render` принимает объект типа `TOrderCheckout`.

Параметры конструктора:
- orderCheckoutElement: HTMLElement - скопированный template первой части заказа;
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Алгоритм конструктора: 
- устанавливает способ оплаты по-умолчанию "онлайн";
- заполняет _formName, _inputs и _errors;
- назначает обработчики событий сабмита формы и изменения поля ввода.

Поля:
- _orderCheckoutElement: HTMLElement - скопированный template первой части заказа;
- _formName: HTMLElement - значение атрибута name формы (нужно для формирования имен кастомных событий);
- _inputs: NodeListOf - коллекция всех полей ввода формы;
- _errors: Record<string, HTMLElement> - объект хранящий все элементы для вывода ошибок под полями формы с привязкой к атрибуту name инпутов;
- _submitButton: HTMLButtonElement - Кнопка далее

Методы:
- setValid(isValid: boolean): void - изменяет активность кнопки далее;
- getInputValues(): Record<string, string> - возвращает объект с данными из полей формы, где ключ - name инпута, значение данные введенные пользователем;
- set error(data: { field: string, value: string, validInformation: string }): void - принимает объект с данными для отображения или сокрытия текстов ошибок под полями ввода;
- showInputError (field: string, errorMessage: string): void - отображает полученный текст ошибки под указанным полем ввода;
- hideInputError (field: string): void - очищает текст ошибки под указанным полем ввода
- close (): void - расширяет родительский метод дополнительно при закрытии очищая поля формы и деактивируя кнопку далее.

#### Класс OrderContacts
Реализует отображение формы второй части заказа (с вводом электронной почты и номера телефона) в модальном окне. При сабмите инициирует событие передавая в него объект с данными из полей ввода формы. При изменении данных в полях ввода инициирует событие изменения данных. Предоставляет методы для отображения ошибок и управления активностью кнопки оплатить. В метод `render` принимает объект типа `TOrderContacts`.

Параметры конструктора:
- orderContactsElement: HTMLElement - скопированный template второй части заказа;
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Алгоритм конструктора: 
- заполняет _formName, _inputs и _errors;
- назначает обработчики событий сабмита формы и изменения поля ввода.

Поля:
- _orderContactsElement: HTMLElement - скопированный template второй части заказа;
- _formName: HTMLElement - значение атрибута name формы (нужно для формирования имен кастомных событий);
- _inputs: NodeListOf - коллекция всех полей ввода формы;
- _errors: Record<string, HTMLElement> - объект хранящий все элементы для вывода ошибок под полями формы с привязкой к атрибуту name инпутов;
- _submitButton: HTMLButtonElement - Кнопка оплатить

Методы:
- setValid(isValid: boolean): void - изменяет активность кнопки далее;
- getInputValues(): Record<string, string> - возвращает объект с данными из полей формы, где ключ - name инпута, значение данные введенные пользователем;
- set error(data: { field: string, value: string, validInformation: string }): void - принимает объект с данными для отображения или сокрытия текстов ошибок под полями ввода;
- showInputError (field: string, errorMessage: string): void - отображает полученный текст ошибки под указанным полем ввода;
- hideInputError (field: string): void - очищает текст ошибки под указанным полем ввода
- close (): void - расширяет родительский метод дополнительно при закрытии очищая поля формы и деактивируя кнопку оплатить.

#### Класс OrderResult 
Реализует отображение результата отправки заказа на сервер. При сабмите инициирует событие закрытия формы. В метод `render` принимает объект интерфейса `IOrderResponce`.

Параметры конструктора:
- orderResultElement: HTMLElement - скопированный template результата отправки заказа;
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля:
- _orderResultElement: HTMLElement - скопированный template результата отправки заказа;
- _submitButton: HTMLButtonElement - Кнопка за новыми покупками.

Методы:
- close (): void - расширяет родительский метод дополнительно при закрытии очищая корзину товаров.

### Слой коммуникации

#### Класс AppApi
Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

## Взаимодействие компонентов
Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

*Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:*\
*События изменения данных (генерируются классами моделями данных)*
- `order:created` - создание заказа

*События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами, отвечающими за представление)*
- `card:select` - выбор карточки для отображения в модальном окне;
- `cardPreview:open` - открытие модального окна с формой карточки;
- `cardPreview:moveToBasket` - помещение карточки в корзину;
- `cardBasket:removeFromBasket` - удаление карточки из корзину;
- `basket:open` - открытие модального окна корзины товаров;
- `basket:submit` - начало создания заказа, событие, генерируемое при нажатии кнопки "оформить";
- `orderCheckout:open` - открытие модального окна с формой первой части заказа;
- `orderCheckout:input` - изменение данный в форме первой части заказа;
- `orderCheckout:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы первой части заказа;
- `orderCheckout:submit` - событие, генерируемое при нажатии кнопки "далее";
- `orderContacts:open` - открытие модального окна с формой второй части заказа;
- `orderContacts:input` - изменение данный в форме второй части заказа;
- `orderContacts:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы второй части заказа;
- `orderContacts:submit` - событие, генерируемое при нажатии кнопки "оплатить";
- `orderResult:open` - открытие модального окна результата отправки заказа;
- `orderResult:submit` - событие, генерируемое при нажатии кнопки "за новыми покупками";
